---
title: Linux中文件相关知识
date: 2017-09-14 16:02:33
tags: linux file
categories: linux
---

## `ls -l` or `ll`

<!-- more -->

第一列

`drwxr-x---` 代表文件的类型 和文件权限

`drwxr-x---`第一列`d`表示文件类型（目录或文件夹）


- `-`：普通文件 
- `d`：dirtectory目录, 目录是特殊文件，这个特殊文件存放其他文件或目录的相关信息   
- `l`：link链接, 类似于windows下的快捷方式, 多个连接文件同时指向一个“源文件”。链接文件分为硬链接或符号链接两种。  
    - 硬链接：同一个文件所有的文件都是等价的，操作系统不区分链接创建的先后顺序，若一个文件存在两个链接，那么除去一个文件还可以通过另外一个文件来访问该文件，也可以除去创建链接时用到的文件，但只要还有一个链接存在，就可通过该连接访问文件。
    - 符号链接（软链接）：即建立一个独立的文件，这个文件会让数据的读取指向它链接的文件内容。
- `b`：block device 块设备文件(block)，一般置于/dev目录下，设备文件是普通文件和程序访问硬件设备的入口，是很特殊的文件。没有文件大小，只有一个主设备号和一个辅设备号。一次传输数据为一整块的被称为块设备，如硬盘、光盘等。最小数据传输单位为一个数据块(通常一个数据块的大小为512字节)
- `c`：character device 字符设备文件(character)，一般置于/dev目录下, 一次传输一个字节的设备被称为字符设备，如键盘、字符终端等，传输数据的最小单位为一个字节。
- `s`：socket sock文件。与shell编程有关的文件。
- `p`：named pipe 命令管道文件。与shell编程有关的文件。


第二部分是`rwxr-x---`表示文件权限，权限有分为三段：即为`rwx`,`r-x`和`---`分别表示, 文件所有者的权限. 文件所属组的权限和其他用户对文件的权限。

- `r`: 含义为 “可读”，用数字 4 表示   
- `w`: 含义为 “可写”用数字 2 表示  
- `X`（小X）：含义为“可执行”用数字 1 表示  
- `-`：含义为“无权限”用数字0 表示
 
- `X` （大X）：含义为只有目标文件对某些用户是可执行的或该目标文件是目录时才追加x 属性。   
- `s`：含义为 在文件执行时把进程的属主或组ID置为该文件的文件属主。方式“u＋s”设置文件的用户ID位，“g＋s”设置组ID位。   
- `t`：含义为保存程序的文本到交换设备上  

第二列：如果是文件, 则2表示文件硬链接个数. 如果是一个目录，则第2字段表示该目录所含子目录的个数, 最少为2, 包含(`./`,`../`)
  
第三列：root 表示文件的所有者   
  
第四列：root 表示为文件的所在群组   
  
第五列：“4096”，表示为文件长度（大小）
  
第六列：“2013-08-07 11:03”，表示文件最后更新（修改）时间  
  
第七列：“apache2” 表示文件的名称

## 修改权限

`chmod  文件权限 文件名称 [-R]`

```
chmod a+x auth.log  #含义为 给 auth.log 文件赋予所有者可执行权限
chmod 777 auth.log  #含义为给auth.log文件赋予任何可读，可写，可执行权限
```
